---
meta: metadata
hash: {key: val}
array: [1, 2, 3]
title: 実験的BLOGの運用を開始します。
date: 2024-03-29
---
# 実験的BLOGの運用を開始します。
---
## #maincontent
ご無沙汰しております、MSSこと矢野雅士でございます。

この度、BLOGを新設することになりました。

というのもね、いろいろお仕事していく上で障害になっている事柄があり、それを一つずつ片付ける必要が出てきたのです。

今回の目論見は以下

- **エンジニアとしてのポートフォリオの補助**


一応、ポートフォリオとして「こんなことやりましたよ」という資料は当然用意してあるんですがね、大変残念なことに、実物を見ることができないんです。

というのも、これまで関わってきた仕事のほとんどが「企業内部で利用されるオンプレサービスの開発と保守」なもので、当然お見せできないわけです。

若干の一般Webサイトのお仕事もありましたが、それがスキルのアピールや証明として満足に効果があるかっていうとね、何しろ10年以上前の制作だったり。

---

そんなわけで、今回のページ構築にはいくつかの試みを用意してあります。

まず、**既存のCMSは使わない**。

一昔前には、例えばWordPressのメンテナンスができますよ、とか独自のカスタマイズや機能を追加できますよ、とかはお仕事としてあったわけですが、今どこいったよWordpress。

今さら感がありますので、そこらのアピールは不要と判断しました。

代わりに、CMSではないですがNext.jsというフレームワークを使用し、CMS自体を最低限自前で作ってみました。

> Next.js とは？
> Reactをベースとして開発された、フロントエンドフレームワーク
> 採用の理由は、Typescriptが使えるという点と、シェアから。

詳しいことはオフィシャルをご覧ください。
<https://nextjs.org/>

設計上の目標地点として、以下の2点を方針として据えています。

**必要最低限の機能を持つSSGによるページレンダリング**

「React」っていうと、こう、ダイナミックでリアルタイムにクライアントサイドでレンダリングされてぐいぐい動くようなものを得意としていたわけですが、Next.jsを利用することでReactでの設計、記法を用いてSSGやSSRのサイトを構築することができるんですね。

> CSR / SSR / SSG
> ページの表示状況や、ユーザの操作に対応して必要な情報を随時クライアント（ブラウザ）側で生成してページを構成していく形式がCSR
> 必要なコードをサーバ上で構築してからドカっと渡すのがSSR、例えばログインするユーザによって表示されるデータが異なる、とか
> ユーザのリクエストに関係なく、静的なページをあらかじめ最小限で構築しておき、リクエストがあったらそれを渡すだけなのがSSG

当然、CSRやSSRのページの需要はいくらでもあるわけですが、わりと多数の需要がSSGで賄えちゃうっていうこともあるわけで。

特に、「SOEに強い」「軽量、高速」であるSSGは、これまでの従来のSSG同様大きな利点を持っているわけで。

あと単純に**やったことなかったからおさえておきたかった**というのも大きな理由

次に

**ページ本体の記法には、既存の書式を流用する。具体的には.md(markdown)**

という点です。

これはたいしたことではないんですが、更新時の手間を減らすことと、それでいてほしい機能を持たせることができ、かつNext.jsで何かのサポートがされているわけではないので組み込みにはある程度のスキルが必要、という理由でのチョイスです。

初期段階ではサポートしていませんが、後々記事のジャンル分け（タグ）や、タグ単位や日時絞り込みによる記事検索なんかも実装しようかと思っております。

目下の課題はそれだけの機能を盛り込むだけの記事をほんとにリリースできんの？という点ですが

また、構築中のプロジェクトはgithubにて公開して転がしておく予定です。

---

そんなわけで、優先順位としてはものすごく高いというわけでもないので、頻度は大したことないかも知れませんが今後ともよろしく。